# 代理模式

## 动态代理

相比于静态代理来说，动态代理更加灵活，我们不需要针对每个目标类都单独创建一个代理类，并且也不需要我们必须实现接口，我们可以直接代理实现类（CGLIB）。

从 $JVM$ 角度来说，动态代理是在运行时动态生成类字节码，并加载到 $JVM$ 中的。

说到动态代理， **Spring AOP, RPC** 框架应该是两个不得不提的，它们的实现都依赖了动态代理。

动态代理在我们日常开发中使用的相对较少，但是在框架中的几乎是必用的一门技术。学会了动态代理之后，对于我们理解和学习各种框架的原理也非常有帮助。

就 Java 来说，动态代理的实现方式有很多种，比如 JDK 动态代理、CGLIB动态代理等等。

## JDK动态代理

在 Java动态代理机制中，`InvocationHandler` 接口和 `Proxy` 类是核心。

`Proxy` 类中使用频率最高的方法是：`newProxyInstance()`，这个方法主要用来生成一个代理对象。

```java
public static object newProxyInstance(ClassLoader loader,
                                      Class<?>[] interfaces,
                                      InvocationHandler h) 
throws IllegalArgumentException
{
    Objects.requireNonNull(h);

    @SuppressWarnings("removal")
    final Class<?> caller = System.getSecurityManager() == null
                                ? null
                                : Reflection.getCallerClass();

    /*
    * Look up or generate the designated proxy class and its constructor.
    */
    Constructor<?> cons = getProxyConstructor(caller, loader, interfaces);

    return newProxyInstance(caller, cons, h);
}
```

这个方法一共有 $3$ 个参数：
1. `loader` ：类加载器，用于加载代理对象。
2. `interfaces` ：被代理类实现的一些接口
3. `h` ：实现了`invocationHandler` 接口的对象。

要实现这个代理的话，还必须需要实现 `InvocationHandler` 来自定义处理逻辑。当我们动态代理对象调用一个方法时，这个方法的调用就会被转发到实现 `InvocationHandler` 接口类的 `invoke` 方法来调用。

```java
public interface InvocationHandler {
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable;
}

```

`invoke()` 方法有下面三个参数：
1. `proxy` ：动态生成的代理类。
2. `method`：与代理类对象调用的方法相对应。
3. `args`：当前`method`方法的参数。

也就是说，你通过 `Proxy` 类的 `newProxyInstance()` 创建的代理对象在调用方法的时候，实际会调用到实现 `InvocationHandler`接口的类的`invoke()` 方法。你可以在`invoke()` 方法中自定义处理逻辑，比如在方法执行前后做什么事情。

### JDK动态代理类使用步骤

1. 定义一个接口以及其实现类。
2. 自定义 `InvocationHandler` 并重写 `invoke` 方法，在`invoke` 方法中我们会调用原生方法（被代理类的方法）并自定义一些处理逻辑。
3. 通过 `Proxy.newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?>[] interfaces,InvocationHandler h)` 方法创建代理对象。

### 示例

1. 自定义一个接口

```java
interface Serv {
   void send(String message);
}
```

2. 实现该接口

```java
class ServImpl implements Serv {
    @Override
    public void send(String message) {
        System.out.println(message);
    }
}
```

3. 定义一个JDK动态代理类

```java
class ServInvocationHandler implements InvocationHandler {
    private final Object target;

    ServInvocationHandler(Object target) {
        this.target = target;
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws InvocationTargetException {
        System.out.println("Before");
        Object res = method.invoke(target, args);
        System.out.println("after");
        return res;
    }
}
```

4. 获取代理对象的工厂类

```java
class ServProxy {
    public Object getProxy(Object target) {
        return Proxy.newProxyInstance(
            target.getClass().getClassLoader(),
            target.getClass().getInterfaces(),
            new ServInvocationHandler(target)
        );
    }
}
```

`getProxy()` ：主要通过`Proxy.newProxyInstance()` 方法获取某个类的代理对象。

5. 实际使用

```java
Serv s = (Serv) ServProxy.getProxy(new ServImpl());
s.send("java"); 
```

```java
Before
java
after
```

## CGLIB动态代理

通过JDK动态代理的实现，我们发现JDK动态代理一个问题是只能代理实现了接口的类。

为了解决这个问题，我们可以使用CGLIB动态代理来解决。

在CGLIB动态代理机制中，`MethodInterceptor`接口和`Enhancer`类是核心。

你需要自定义一个类实现 `MethodInterceptor` 接口 重写 `intercept` 方法， `intercept` 用于拦截增强被代理的方法。

```java
public interface MethodInterceptor extends Callback {
    public Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable;
}
```

1. `obj` ：被代理的对象
2. `method` ：被拦截的方法（需要增强的方法）
3. `args` ：方法参数
4. `proxy` ：用于调用原始方法（代理方法）

你可以通过 `Enhancer` 类来动态获取被代理类，当代理类调用方法的时候，实际调用的是 `MethodInterceptor` 中的 `intercept` 方法。

### 使用步骤

1. 定义一个类；
2. 自定义 `MethodInterceptor` 并重写 `intercept` 方法， `intercept` 方法用于拦截增强被代理类的方法，和JDK动态代理中的 `invoke` 方法类似；
3. 通过`Enhancer`类的`create()`创建代理类。

### 示例

不同于JDK动态代理，CGLIB需要额外的依赖，需要在项目中添加相关依赖。但是使用Spring会有自带的CGLIB使用。

```java
<dependency>
  <groupId>cglib</groupId>
  <artifactId>cglib</artifactId>
  <version>3.3.0</version>
</dependency>

```

1. 声明一个类和它的方法：

```java
class Message {
    public String send(String message) {
        System.out.println(message);
        return message;
    }
}
```

2. 自定义 `MethodInterceptor`：

```java
class DebugMethodIntercepter implements MethodInterceptor {
    @Override
    public Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable {
        System.out.println("before");

        Object res = proxy.invokeSuper(obj, args);

        System.out.println("after");
        return res;
    }
}
```

3. 获取代理类：

```java
class CGlibProxy {
    public static Object getProxy(Class<?> cla) {
        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        enhancer.setClassLoader(cla.getClassLoader());
        enhancer.setSuperclass(cla);
        enhancer.setCallback(new DebugMethodIntercepter());
        return enhancer.create();
    }
}
```

4. 实际使用：

```java
 Message message = (Message) CGlibProxy.getProxy(Message.class);
        message.send("java");
```

最后输出与JDK动态代理一致。

## JDK和CGLIB动态代理对比

1. JDK动态代理只能代理实现了接口的类或者直接代理接口，而CGLIB可以代理未实现任何接口的类。另外，CGLIB动态代理是通过生成一个被代理类的子类来拦截被代理类的方法调用，因此不能代理声明为final类型的类和方法。

2. 就二者效率来说，大部分情况都是JDK动态代理更好。随着JDK版本的升级，优势更加明显。

## 静态代理和动态代理区别

1. 灵活性：动态代理更加灵活，不需要必须实现接口，可以直接代理实现类，并且可以不需要针对每个目标类都创建一个代理类，另外，静态代理中，接口一旦新增方法，目标对象和代理对象都要进行修改，这是非常麻烦的！
2. JVM层面：静态代理在编译时就将接口、实现类、代理类这些都变成了一个个实际的class文件，而动态代理是在运行时动态生成类字节码，并加载到JVM中的。