# 字符串哈希

## 定义

我们定义一个把字符串映射到整数的函数$f$，这个$f$称为是$Hash$函数。

我们希望把这个函数$f$可以方便地帮我们判断两个字符串是否相等。

## $Hash$的思想

$Hash$的核心思想在于，将输入映射到一个值域较小、可以方便比较的范围。

> 这里$\lceil$ 值域较小 $\rfloor$在不同情况下意义不同，在哈希表中，值域需要小到能够接受线性空间与时间复杂度。在字符串哈希中，值域需要小到能够快速比较($10^9,10^{18}$都是可以快速比较的)。同时，为了降低哈希冲突率，值域也不能太小。

## 性质

具体来说，哈希函数最重要的性质可以概括为下面两条：
1. 在$Hash$函数值不一样的时候，两个字符串一定不宜一样；
2. 在$Hash$函数值一样的时候，两个字符串不一定一样（但有大概率一样，且我们当然希望它们总是一样的）。

## 解释

我们需要关注时间复杂度和$Hash$的准确率。

通常我们采用的是多项式$Hash$的方法，对于一个长度为$l$的字符串$s$来说，我们可以这样定义多项式$Hash$函数：$f(s)=\sum^{l}_{i=1}s[i]\times b^{l-i}(mod M)$。例如，对于字符串$xyz$，其哈希函数值为$xb^{2}+yb+z$。

特别要说明的是，也有很多人使用的是另一种$Hash$函数的定义，即$f(s)=\sum^{l}_{i=1}s[i]\times b^{i-1}(mod M)$。在这种顶一下，同样的字符串$xyz$的哈希值就变为了$x+yb+zb^2$了。

显然，上面这两种哈希函数的定义函数都是可行的，但二者在之后会讲到的计算子串哈希值时所用的计算式是不同的，因此不要混淆这两种$Hash$方式。

由于前者的$Hash$定义计算更加简便、使用人数更多、且可以类比为一个$b$进制数来帮助理解，所以本文下面所将要讨论的都是使用$f(s)=\sum^{l}_{i=1}s[i]\times b^{l-i}(mod M)$来定义哈希函数。

下面讲一下如何选择$M$和计算哈希碰撞的概率。

这里$M$需要选择一个素数（至少要比最大的字符要大），$b$可以任意选择。

如果我们用未知数$x$替代$b$，那么$f(s)$实际上是多项式环$Z_M[x]$上的一个多项式。考虑两个不同的字符$s,t$，有$f(s)=f(t)$。我们记$h(x)=f(s)-f(t)=\sum^{l}_{i=l}(s[i]-t[i])x^{l-i}(mod M)$，其中$l=max(|s|,|t|)$。可以发现$h(x)$是一个$l-1$阶的非零多项式。

如果$s$与$t$在$x=b$的情况下哈希碰撞，则$b$是$h(x)$的一个根。由于$h(x)$在$Z_M$是一个域（等价于$M$是一个素数，这也是为什么$M$要选择素数的原因）的时候，最多有$l-1$个根，如果我们保证$b$是从$[0,M)$之间均匀随机选取的，那么$f(s)$与$f(t)$碰撞的概率可以估计为$\frac{l-1}{M}$。简单验算一下，可以发现如果两个字符串长度都是$1$的时候，哈希碰撞的概率为$\frac{l-1}{M}=0$，此时不可能发生碰撞。

## 实现

非实际（低效率）：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

const int M = 1e9 + 7;
const int B = 233;

typedef long long ll;

int get_hash(const string& s) {
    int res = 0;
    for (int i = 0; i < s.size(); i++) {
        res = ((ll)res * B + s[i]) % M;
    }
    return res;
}

bool cmp(const string& s, const string& t) {
    return get_hash(s) == get_hash(t);
}
```

## $Hash$的分析与改进

### 错误率

假定哈希函数将字符串随机地映射到大小为$M$的值域中，总共有$n$个不同的字符串，那么未出现碰撞的概率是$\Pi^{n-1}_{i=0}\frac{M-i}{M}$（第$i$次进行哈希时，有$\frac{M-i}{M}$的概率不会发生碰撞）。在随机数据下，若$M=10^9+7$，$n=10^6$，未出现碰撞的概率是极低的。

所以，进行字符串哈希时，经常会对两个大质数分别取模，这样的话哈希函数的值域就能扩大到两者之积，错误率就非常小了。

### 多次询问子串哈希

单次计算一个字符串的哈希值复杂度是$O(n)$，其中$n$为串长，与暴力匹配没有区别，如果需要多次询问一个字符串的子串的哈希值，每次重新计算效率非常低下。

一般采用的方法是对整个字符串先预处理出每个前缀的哈希值，将哈希值看成一个$b$进制的数对$M$取模的结果，这样的话每次就能快速求出子串的哈希值了：

令$f_i(s)$表示$f(s[1...i])$，即原串长度为$i$的前缀的哈希值，那么按照定义有$f_i(s)=s[1]\cdot b^{i-1}+s[2]\cdot b^{i-2}+...+s[i-1]\cdot b+s[i]$

现在，我们想要用类似前缀和的方式快速求出$f(s[l...r])$，按照定义有字符串$s[l...r]$的哈希值为$f(s[l...r])=s[l]\cdot b^{r-l}+s[l+1]\cdot b^{r-l-1}+...+s[r-1]\cdot b+ s[r]$

对比观察上述两个式子，我们发现$f(s[l..r])=f_r(s)-f_{l-1}(s)\times b^{r-l+1}$成立，因此我们用这个式子就可以快速得到子串的哈希值。其中$b^{r-l+1}$可以$O(n)$的预处理出来然后$O(1)$的回答每次询问（当然也可以快速幂$O(logn)$的回答每次询问）。


常用实现方法：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
const int N = 1e5 + 10;
const int P = 131313;
int h[N], p[N];
int main() {
    string s;
    cin >> s;
    p[0] = 1;
    for (int i = 1; i <= s.size(); i++) {
        h[i] = h[i - 1] * P + s[i - 1]; // h[i] 表示 s[0..i-1]的哈希值
        p[i] = p[i - 1] * P;
    }
    // 字符串 s[l..r]的哈希值
    int l, r; cin >> l >> r;

    cout << h[r] - h[l - 1] * p[r - l + 1]; // 这里l r下标从0 开始
    return 0;
}
```

## $Hash$的应用

### 字符串匹配

求出模式串的哈希值后，求出文本串每个长度为模式串长度的子串的哈希值，分别与模式串的哈希值比较即可。

### 允许$k$次匹配失败的字符串匹配

问题：给定长为$n$的源串$s$，以及长度为$m$的模式串$p$，要求查找源串中有多少子串与模式串匹配。$s'$与$s$匹配，当且仅当$s'$与$s$长度相同，且最多有$k$个位置字符不同。其中$1\leq n,m\leq 10^6,0\leq k\leq 5$。

这道题无法使用KMP解决，但是可以通过哈希+二分来解决。

枚举所有可能匹配的子串，假设现在枚举的子串为$s'$，通过哈希+二分可以快速找到$s'$与$p$第一个不同的位置。之后将$s'$与$p$在这个失配位置及之前的部分删除掉，继续查找下一个失配位置，这样的过程最多发生$k$次。

总的时间复杂度为$O(m+knlog_2m)$。

### 最长回文子串

二分答案，判断是否可行时枚举回文中心（对称轴），哈希判断两侧是否相等，需要分别预处理正着和倒着的哈希值。时间复杂度$O(nlogn)$。

这个问题可以使用manacher算法在$O(n)$的时间内解决。

通过哈希同样可以$O(n)$解决这个问题，具体方法就是记$R_i$表示以$i$作为结尾的最长回文的长度，那么答案就是$max^{n}_{i=1}R_i$。考虑到$R_i\leq R_{i-1}+2$，因此我们只需要暴力从$R_{i-1}+2$开始递减，直到找到第一个回文即可。记变量$z$表示当前枚举的$R_i$，初始时为$0$，则$z$在每次$i$增大的时候都会增大$2$，之后每次暴力循环都会减少$1$，故暴力循环最多发生$2n$次，总的时间复杂度为$O(n)$。
