# 网络编程

Windows网络编程就需要基本的头文件和库：
```c++
#include<WinSock2.h>
#pragma comment(lib,"ws2_32.lib")
```

## 服务器

开发服务器主要的流程和其用到的函数如下：
1. 网络环境初始化：`WSAStartup`
2. 创建服务器套接字：`.socket`
3. 绑定本机IP和端口：`bind`
4. 监听客户端：`listen`
5. 等待客户端连接：`accept`
6. 发送消息：`send`
7. 接收消息：`recv`
8. 关闭socket：`closesocket`
9. 清除网络环境：`WSACleanup`

### WSAStartup

函数原型为：
```c++
int WSAStartup(
    WORD wVersionRequested, //版本号，使用MAKEWORD宏生成
    LPWSADATA lpWSAData //数据
)//返回值：0表示成功，否则失败
```

它的基本使用方法：
```c++
#include<WinSock2.h>
#include<iostream>
#pragma comment(lib, "ws2_32")
using namespace std;
int main() {
    WSADATA data;
    int ret = WSAStartup(MAKEWORD(2,2), &data);
    if (ret) {
        cout << "初始化网络错误" << endl;
        return -1;
    }
}
```

它的参数基本上是固定写法，记住即可。

其底层原理在于，它实际上是来加载`Windows Socket`动态库的。

第一个`wVersionRequested`参数就是用来指定准备加载动态库的版本号，高字节为库文件的副版本，低字节指定主版本，而`MAKEWORD(X,Y)`宏用于生成该参数，其中`X`为高字节·，`Y`为低字节。

而第二个`lpWSAData`为指向`WSADATA`结构体的指针，该参数用于返回被加载动态库的有关信息：
```c++
typedef struct WSAData {
    WORD wVersion;//期望调用者使用的socket版本（或实际返回的socket版本可通过HIBYTE宏取得高字节，LOBYTE宏取得低字节）
    WORD wHighVersion;//本机DLL支持的最高版本
    unsigned short iMaxSocket;//一个进程最多可以打开的套接字数量（2.0版本后忽略）
    unsigned short iMaxUdpDg;//一个进程发送或接收的最大数据报长度
    char FAR * lpVendorInfo;//厂商专有信息（2.0版本后忽略）
    char szDescription[WSADESCRIPTION_LEN+1];//DLL的描述信息
    char szSystemStatus[WSASYS_STATUS_LEN+1];//DLL的状态信息
}
```

### socket

它的函数原型是：
```c++
SOCKET socket(
    int af, //地址类型，常用IPv4地址：AF_INET，和IPv6地址：AF_INET6
    int type, //套接字类型，常用TCP协议：SOCK_STREAM,UDP协议：SOCK_DGRAM
    int protocol //协议类型，一般填0，自动选择
);
//返回值 INVALID_SOCKET失败，即返回-1失败否则成功
```

使用方法：
```c++
SOCKET sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
if (sock == -1) {
    cout << "创建套接失败" << endl;
    return -1;
}
```

上面代码创建了IPv4类型的地址，TCP协议的套接字。

### bind

函数原型：
```c++
int bind(
    SOCKET s,//创建的socket
    sockaddr * name, //包含地址和端口的结构体
    int namelen //sockaddr 结构长度
);
// 返回值，返回SOCKET_ERROR失败，即返回-1失败，否则成功
```
使用方法：
```c++
#pragma warning(disable:4996) //vs环境下定义，否则无法使用inet_addr函数
sockaddr_in addr;
addr.sin_family = AF_INET;
addr.sin_port = htons(9999); // 主机转网络码 即 小端模式转大端模式 端口9999
addr.sin_addr.S_un.S_addr = inet_addr("127.0.0.1");//绑定到本机的IP地址
ret = bind(sock, (sockaddr*)&addr, sizeof(addr));//绑定
if (ret == -1) {
    cout << "绑定地址端口失败";
    return -1;
}
```


### listen

函数原型：
```c++
int listen(
    SOCKET s,//要监听的socket
    int backlog//等待连接的最大队列长度
);
//返回值，返回SOCKET_ERROR失败，即返回-1失败，否则成功
```

使用方法：

```c++
ret = listen(sock, 5);
if (ret == -1) {
    cout << "监听socket失败";
    return -1;
}
```

### accept

函数原型：
```c++
SOCKET WSAAPI accept(
    SOCKET s,
    sockaddr* addr,
    int *addrlen
);
// 返回客户端socket
```

### send

函数原型：
```c++
int send(
    SOCKET s,
    char* buf,//要发送的内容
    int len,//内容长度
    int flags//一般为0，拷贝到程序中就立即删除内核中的数据，或MSG_DONTROUTE:要求传输层不要将数据路由出去，MSG_OOB：标志数据应该被带外发送
);
//返回值-1（SOCKET_ERRO）表示发送失败，否则返回成功发送的字节数
```

使用方法：
```c++
char buf[0xFF] = "我是服务器";
ret = send(sockCli, buf, strlen(buf), 0);
if (ret == -1) {
    cout << "发送信息失败";
    return -1;
}
```

### recv

函数原型：
```c++
int revc(
    SOCKET s, //套接字
    char* buf,//接收数据的缓存区
    int len,//缓存区大小
    int flages//标志，一般填0，将消息拷贝到应用程序中，将内核中的数据删除，还可以填MSG_PEEK,只取数据，不从内核中删除数据，MSG_OOB：处理带外数据
);
//返回值小于等于0表示失败，否则返回成功
```

使用方法：
```c++
ret = recv(sockCli, buf, 0xFF, 0);
if (ret <= 0) {
    cout << "接收客户端数据失败";
    return -1;
}
```

### closesocket

```c++
int closesocket(
    SOCKET s//要关闭的socket
)
```
该函数关闭不用的`socket`，用来释放资源

### WSACleanup

无任何参数，直接调用。
```c++
WSACleanup();
```
尽量在应用程序退出时进行清理，否则下次启动可能出现错误。

## 客户端

客户端的流程比服务器要简单一些，且很多函数也都是通用的：
1. 初始化网络环境：`WSAStartup`
2. 创建套接字：`socket`
3. 连接服务器：`connect`
4. 发送数据：`send`
5. 接收数据：`recv`
6. 清理网络环境`WSACleanup`

### connect

函数原型：
```c++
int connect(
    SOCKET s, //与服务器连接的socket
    sockaddr* name,//服务器的地址端口
    int namelen//上个参数结构体的长度
);
//返回值-1失败，否则成功
```

使用方法：
```c++
sockaddr_in addr;
addr.sin_family = AF_INET;
addr.sin_port = htons(9999);
addr.sin_addr.S_un.S_addr = inet_addr("127.0.0.1");
int ret = connect(sock, (sockaddr*)&addr, sizeof(addr));
fi (ret == -1) {
    cout << "连接服务器失败";
    return -1;
}
```

## 缓冲区

缓冲区，可以理解为是一个临时缓存。

对于发送端来说，socket将数据拷贝到发送临时缓冲区，就立即返回到应用层去做其他的事情，而剩下的将临时缓冲区的数据通过内核发送到对端，这就是tcp的事情。

对于接收端来说，内核将网络中的数据拷贝到缓冲区，等待上层应用读取。

### 发送缓冲区

进程在调用`send()`发送的数据的时候，最简单情况（也是一般情况），将数据拷贝进入socket的内核发送到缓冲区之中，然后`send`便会立即返回。

换句话说，在应用层调用`send()`返回之时，数据不一定会发送到对端去（和`write`写文件有点类似），`send()`仅仅是把应用层`buffer`的数据拷贝进socket的内核发送`buffer`中。

TCP socket有两种模式，阻塞模式和非阻塞模式：
- 阻塞模式下，`send`函数的过程是将应用程序请求发送的数据拷贝到发送缓存中并**得到确认后再返回**。但由于发送缓存的存在，表现为：如果发送缓存大小比请求发送的大小要小，那么`send`函数立即返回，同时向网络中发送数据；否则`send`向网络中发送缓存中不能容纳的那部分数据，并等待对端确认后再返回（接收端只要将数据收到接收缓存中，就会确认，并不一定要等待应用程序调用`recv`）
- 非阻塞模式下，`send`函数的过程仅仅是将数据拷贝到协议栈的缓存区而已，如果缓存区可用空间不够，则尽能力拷贝，返回成功拷贝的大小；如果缓存区可用大小空间为$0$，则返回$-1$，同时设置`errno`为`EAGAIN`。

在Linux内核中，有两种方式可以查看tcp缓冲区buffer大小。

1. 通过查看`/etc/sysctl.ronf`下的`net.ipv4.tcp_wmem`值
2. 通过命令`cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_wmem`

tcp send缓冲区buffer有3个值：
- 第一个值是socket的发送缓存区分配的**最少字节数**
- 第二个值是**默认值**（该值会被`net.core.wmem_default`覆盖），缓存区在系统负载不重的情况下可以增长到这个值。
- 第三个值是发送缓存区空间的**最大字节数**（该值会被`net.core.wmem_max`覆盖）

我们可以通过程序，来修改当前tcp socket的发送缓冲区大小，需要注意的是，如下的代码修改，只会修改当前特定的socket。
```c++
int buffer_len = 10240;
setsockopt(fd, SOL_SOCKET, SO_SNDBUF, (void*)&buffer_len, buffer_len);
```

### 接收缓冲区

接收缓冲区被TCP用来缓存网络上发送来的数据，一直保存到应用进程读走为止。

对于TCP，如果应用进程一直没有读取，接收缓冲区满了之后，发生的动作是：接收端通知发送端，接收窗口关闭（win=0）。这个便是滑动窗口的体现，保证TCP套接字接口接收缓冲区不会溢出，从而保证了TCP是可靠传输。因为对方不允许发出超过所通告窗口大小的数据，这就是TCP的流量控制，如果对方无视窗口大小而发出了超出窗口大小的数据，则接收方TCP将丢弃它。

与查看发送缓冲区大小的方式一样，接收缓冲区也是通过如上的两种方式。
1. 通过查看`/etc/sysctl.ronf`下的`net.ipv4.tcp_rmem`值
2. 通过命令`cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_rmem`

TCP接收缓冲区buffer有三个值：
- 第一个值是socket的接收缓存区的最少字节数
- 第二个值是默认值（该值会被`net.core.rmem_default`覆盖），缓存区在系统负载不重的情况下可以增长到这个值。
- 第三个值是接收缓存区空间的最大字节数（该值会被`net.core.rmem_max`覆盖）

















